فضل الزكاة
الزكاة .. أحد أهم العبادات في الإسلام وثالث أركانه  فقد ورد ذكر فضلها في القرآن الكريم والسنة النبوية في مواضيع عديدة كقوله تعالى “خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا.. (103)” سورة التوبة.”  كما ورد ذكرها في الحديث الشريف: “(بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، ..) الحديث.

تحمل الزكاة في معناها اللغوي البركة والنماء للمال وفي فعلها الفرح والسرور لقلوب المحتاجين

لزكاة المال مكانة كبيرة عند المسلمين فقد حث الإسلام على إخراج زكاة الأموال للمحتاجين وفق شروط معينة للتخفيف عليهم من عناء الحياة، والشعور بهم وتقديم المساعدات لهم. 

شروط الزكاة 
لكن للزكاة شروط يجب الالتزام بها وهي:

– أن يكون الفرد مسلماً، وتتوجب على الذكر والأنثى، الصغير والكبير والعاقل والمجنون.

– مرور حولٍ كامل على المال أو الذهب-عام هجري كامل- كما ورد في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: “لا زكاة في مالٍ حتى يحولَ عليه الحول” (رواه الترمذي وأبو داود وابن ماجة وقال الحافظ لا بأس بإسناده).”

ومن شروطها أيضاً ألا يكون المتبرع بزكاة المال محتاجاً له في حاجاته الأساسية.
زكاة مالك .. طوقٌ للنجاة
في الشمال السوري ومع الكثافة السكانية الناتجة عن حملات النزوح والتهجير التي شهدتها المنطقة وانعدام فرص العمل وغلاء الأسعار تزداد معاناة النازحين لاسيما لقاطني الخيم ومع قدوم فصل الصيف تزداد معاناتهم أكثر.

زكاة مالك ستكون طوق النجاة لهم، ستوفر الماء البارد على مائدة الإفطار، وسلل المواد الغذائية وغير الغذائية وغيرها من طرق المساعدات المختلفة.

نحثّك على إخراج زكاتك لمستحقيها، فتنمِّ مالك وتعينهم ،نعمل في بنفسج على إيصال زكاة مالك لأهلها وفق أصنافها و باستشارة أهل العلم والثقة وتصل الزكاة كاملة 100% دون اي اقتطاع للمستفيد مباشرة.